---
title: "Grizzly Man"
date: 2024-11-12T18:36:51+01:00
draft: flase
tags: ["cinéma", "documentaire", "nature", "Werner"]
---

# Werner Herzog, de la mythologie au documentaire

## Nouveau cinéma allemand

Réalisateur pionnier du nouveau cinéma allemand, Werner Herzog a signé
des chefs-d'œuvre qui ont marqué le septième art. Passant de grands
films de mythologie durant sa période d'or, tels que \"Aguirre, la
colère de Dieu\", \"Fitzcarraldo\" ou \"Nosferatu\", Werner Herzog
entreprend un virage dans les années 2000 vers un cinéma moins grandiose
et plus naturaliste, comme en témoigne son œuvre \"Mon grand ennemi\" et
ses explorations des volcans.

## La nature comme protagoniste

La constante dans l'œuvre de Herzog est la place prépondérante de la
nature, qui apparaît presque comme un personnage à part entière : une
force puissante, physique et amoral. Dans \"Aguirre, la colère de
Dieu\", par exemple, Herzog se voit contraint d'adapter son script en
fonction des crues du fleuve, illustrant ainsi [l'imprévisibilité et la
domination de la nature sur les ambitions
humaines](https://www.dvdclassik.com/critique/aguirre-la-colere-de-dieu-herzog).

Ce thème récurrent se retrouve tout au long de sa filmographie, avec
\"Fitzcarraldo\" comme emblème de cette obsession. Ce film raconte
l'histoire d'un homme déterminé à faire gravir une montagne à son bateau
pour réaliser son rêve, symbolisant la lutte acharnée entre l'homme et
ses aspirations face à un environnement hostile.

Dans le cinéma de Herzog, les personnages ne se battent pas tant contre
la nature elle-même, mais plutôt contre leurs idéaux, qui sont souvent
limités par les contraintes imposées par celle-ci. Cette dynamique
atteint son paroxysme dans \"Grizzly Man\", où la nature, d'une manière
tragique et bien réelle, dépasse le cadre du film en entraînant la mort
du personnage principal. Ainsi, Herzog nous pousse à réfléchir sur la
relation complexe entre l'homme et la nature, où les véritables conflits
résident dans les luttes internes et les désirs inassouvis.

## Kinski et l'impro

La relation entre Klaus Kinski et Werner Herzog est emblématique de ces
récits de storytelling qui fascinent, illustrant le parcours de deux
hommes issus de la pauvreté qui ont su s'élever ensemble vers la
célébrité. Herzog, à l'instar de son approche avec la nature, construit
ses films autour de Kinski, qui, par son charisme et son jeu dynamique,
occupe une place prépondérante à l'écran. D'ailleurs, Kinski ne se
contente pas d'être un acteur ; il cherche toujours activement à capter
l'attention, allant jusqu'à provoquer des crises pour s'assurer d'être
au centre de la scène. Un exemple marquant se trouve dans
\"Fitzcarraldo\", où, malgré la stature imposante de Miguel Ángel
Fuentes, qui le domine en hauteur, Kinski n'hésite pas à le pousser hors
du cadre, affirmant ainsi sa présence. Le duo Kinski-Herzog a donné
naissance à cinq films emblématiques : \"Aguirre, la colère de Dieu\"
(1972), \"Nosferatu : Fantôme de la Nuit\" (1979), \"Woyzeck\" (1979),
\"Fitzcarraldo\" (1982) et \"Cobra Verde\" (1987), ainsi qu'à un
documentaire post-mortem, \"Ennemis intimes\" (1998). D'ont trois des
films les plus populaires du réalisateur (selon
*[Letterboxd](https://letterboxd.com/director/werner-herzog/)*).

# Grizzly man

Sorti en 2005, ce film documentaire retrace les étés de Timothy
Treadwell au milieu des grizzlys, s'appuyant sur des archives filmées
par lui-même. Herzog construit son récit en entrecroisant les extraits
des vidéos de Timothy avec des interviews réalisées auprès de ses
proches.

## Contexte

L'analyse de ce film se distingue d'une approche classique, car il
s'agit d'un objet documentaire constitué d'images d'archives. Herzog, en
dehors des interviews post-mortem, n'a pas eu la possibilité de choisir
la mise en scène. La symbolique qui émerge du film résulte donc du
montage vidéo, qui doit jongler entre le désir de Timothy, [un
autodidacte passionné et la vision du réalisateur](https://www.rayonvertcinema.org/grizzly-man-werner-herzog/).

Ce montage devient ainsi un aboutissement de la volonté de Herzog de
créer un cinéma sans acteurs, où la force des images et des témoignages
se mêle pour donner vie à une réflexion profonde sur la nature, la
protection des animaux et la quête d'identité de Timothy Treadwell.

Herzog, qui préfère parler de \"vérité extatique\" plutôt que de
documentaire, souligne que la puissance symbolique du film provient
principalement de cette construction narrative.

## Suivie d'une quête divine

La quête du divin est un thème central dans l'œuvre de Herzog, que l'on
retrouve déjà dans des films comme \"Aguirre, la colère de Dieu\". Dans
cette œuvre, Herzog s'empare du récit de Timothy pour en faire un
véritable mythe. Ce film nous ramène à un mythe fondateur de l'humanité
\: le culte de l'ours débutant Paléolithique moyen. Bien que la véracité
de ce culte soit controversé, il occupe une place significative dans
notre culture, notamment à travers l'image de l'ourse, souvent perçue
comme un proche de l'homme, demeurant dans un état de nature.
L'anthropomorphisme joue ici un rôle clé, l'ourse se tenant debout, sa
taille comparable à celle de l'humain et son agilité avec ses pattes,
lui conférant [une stature quasi royale parmi les animaux en
Europe](https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ours_dans_la_culture&oldid=218757116).

À travers le regard de Timothy, le film explore ce culte, où il se
positionne à la fois comme disciple et protecteur des ours. Son désir de
devenir une ourse et d'agir en tant qu'ambassadeur de ces créatures dans
le monde humain souligne une connexion profonde avec la nature.
Aujourd'hui, l'ourse est devenue un symbole du réchauffement climatique,
en particulier les ours polaires, qui incarnent la métaphore d'une
nature en péril, menacée par la destruction humaine. Herzog, par ce
prisme, nous invite à réfléchir sur notre rapport à la nature et sur les
conséquences de nos actions sur le monde qui nous entoure.

## Image naturelle

Un des éléments les plus frappants lors du visionnage de ce film est la
palette de couleurs qui caractérise l'image. Filmé avec des caméras des
débuts de l'image numérique grand publique, le rendu évoque une qualité
proche de celle des premiers iPhones, offrant une esthétique très
criarde. Ce choix confère à l'œuvre un aspect à la fois amateur et
dynamique, qui capte immédiatement l'attention.

Herzog opte délibérément pour cette esthétique brute, un choix qui, loin
d'être anodin, permet de maintenir une distinction claire entre fiction
et réalité. Dès les premières images, il est évident que ce que nous
voyons est ancré dans le réel, sans artifice narratif. Cette approche
contribue à instaurer une distance visuelle face à la violence et aux
discours présents dans le film, renforçant ainsi l'impact émotionnel des
événements tout en préservant une certaine objectivité.

# Séquence

Dans cette séquence filmique, nous découvrons Timothée face à la caméra,
installé sous sa tente dans une ambiance sombre et orageuse, où la
lumière bleutée enveloppe la scène. Timothée, à genoux, implore avec
ferveur le retour de la pluie, engageant une véritable chaîne de prière.
Sa supplication transcende les conventions d'une prière chrétienne
classique ; il oscille entre des moments de colère et d'agacement, puis,
dans un instant de vulnérabilité, il laisse échapper des larmes,
révélant toute son humilité devant l'objectif.

La tente, dans ce contexte, prend des allures d'église, la teinte bleue
de la toile évoquant la lumière tamisée des vitraux. Timothée se
retrouve seul devant ce qui pourrait être un confessionnal, s'exprimant
avec un cœur ouvert. Cependant, cette authenticité est mise à mal par le
fait qu'il répète la scène plusieurs fois, ce qui introduit une
dimension de mise en scène. Malgré cela, le choix du monteur de
conserver plusieurs prises permet de ressentir la sincérité et la
profondeur de ses émotions, incarnant ainsi la vérité extatique chère à
Herzog. Même dans cette répétition, Timothée demeure authentique, sa
quête spirituelle résonnant comme [une vision plutôt qu'une simple
image](https://www.liberation.fr/cinema/2008/12/17/herzog-illuminer-la-verite_296851/).

La scène suivante contraste fortement avec la précédente : toujours dans
le même décor de la tente, nous retrouvons un Timothée rayonnant
d'euphorie, célébrant la pluie qui tombe enfin. Son vœu a été exaucé,
comme si une force divine avait entendu ses prières, marquant ainsi un
tournant dans son parcours émotionnel.

# Conclusion

En conclusion, le personnage de Timothy Treadwell incarne l'archétype de
l'Américain moyen, dont l'enfance ordinaire est marquée par des
traumatismes qui le plongent dans l'alcoolisme et un ressentiment envers
le monde. Resté en quelque sorte un grand enfant, il cherche refuge dans
une réponse mystique, percevant les ours comme des êtres parfaits et
idéalisés.

La représentation de Timothy est également façonnée par le regard de ses
proches et des personnes qui l'ont côtoyé, offrant une image de lui à
travers le prisme de leurs témoignages. Après son décès, cette
perception est souvent teintée de bienveillance, voire d'une certaine
idéalisation, car il est courant de mettre en avant les qualités d'un
défunt, de l'ériger en figure presque divine.

À travers le prisme de Treadwell, le réalisateur explore les limites de
l'obsession humaine pour la nature et les dangers d'une idéalisation
excessive. La tragédie de Timothy, qui se termine par sa mort aux mains
des ours qu'il vénérait, souligne la fragilité de cette relation et
l'existence comme une prison. Pour ouvrir notre réflexion sur la quête
de l'existence et la relation complexe entre l'homme et les ourses, il
est pertinent de se tourner vers le livre \"L'ours est un écrivain comme
les autres\" de l'auteur William Kotzwinkle.
Comme miroir du film, l'auteur explore la figure fictive d'un ours
profitant de la société humaine. Tentant de s'y intégrer en opposition à
sa nature sauvage.

